# Today I Learned
| 구분  | 내용                       |
|------|---------------------------|
| DATE | 2022.05.14                |
| PART | 1. A Pragmatic Philosophy |


## 1. 기억하고 싶은 내용

### 1.1. 주체적인 삶에 관하여 
#### 당신의 인생이다, 돌멩이 수프와 삶은 개구리, 지식 포트폴리오
* <i>Martin Fowler ["당신은 '당신의 조직'을 바꾸거나, 당신의 '조직'을 바꿀 수 있다."](https://wiki.c2.com/?ChangeYourOrganization)</i>

* 어떤 이는 기술의 변화를 쫓아가지 못한다고 느낀다. 자신의 성과를 몰라준다고, 우러급이 너무 적다고, 아니면 팀 분위기가 자신에게 해롭다고 느끼는 사람도 있다. 미국이나 유럽으로 이민을 가거나, 재택근무를 하고 싶어 하기도 한다. 우리의 답은 한결같다. "왜 직접 바꾸지 않습니까?"

* 기술에 뒤쳐지는 기분이 든다면 여가 시간을 쪼개서 재미있어 보이는 것을 공부하라. 

* 무엇을 해야 하는지, 어떻게 해야 하는지 정확히 아는 경우가 있다. 전체 시스템이 눈 앞에 빤히 그려지고, 여러분은 그 시스템이 옳다는 걸 안다. 하지만 일에 착수하려고 허락을 구하는 때부터, 뭔가가 지연되거나 사람들이 멍한 눈으로 여러분을 바라본다. 위원회가 생길 테고, 예산 승인이 필요하고, 일들이 복잡해지기 시작한다. ... 이걸 '시작 피로(start-up fatigue)'라고도 부른다. ... 미래를 살짝이라도 보여 주면 사람들은 도와주기 위해 모여들 것이다.

* 군인들은 점진적으로 마을 사람들을 속였지만 그들이 촉진한 변화는 마을 사람들에게 좋은 것이었다. 하지만 개구리를 점진적으로 속이는 경우 그 개구리에게는 나쁜 일이 생긴다. 변화를 촉진하려고 할 때 여러분이 돌멩이 수프를 만드는지 아니면 개구리 수프를 만드는지 어떻게 판단할 수 있을까? 그 판단은 주관적인가, 객관적인가?

* 금융 투자에서와 마찬가지로 여러분의 지식 포트폴리오에 소량으로라도 주기적으로 투자해야 한다. 그 습관 자체가 금액의 합계 만큼이나 중요하다. 

* 다른 사정으로 비는 시간을 위해 늘 읽을거리를 준비하라. 

### 1.2. 책임에 관하여 `
#### 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요 
* 다른 사람 혹은 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어 내지 말라. 모든 문제를 외부 업체나 프로그래밍 언어, 경영진, 동료 때문이라고 떠넘기지 말라. 이들이 모두 한몫씩 했을 수 있겠지만 필요한 것은 변명이 아니다. 해결책을 찾아내야 하는 사람은 여러분이다. 

* 은행원, 자동차 수리공, 가게 점원이 여러분 앞에서 어설픈 변명을 늘어놓으면 어떻게 반응하겠는가? 그들에 대해, 그리고 결과적으로 그 회사에 대해 어떤 생각이 들겠는가?

### 1.3. 기술 부채에 관하여 
#### 소프트웨어 엔트로피 
* '깨진 창문'을 고치지 않은 채로 내버려 두지 말라. 나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드 등이 모두 깨진 창문이다. 발견하자마자 바로 고쳐라. 적절히 고칠 시간이 없다면 일단 판자로 덮는 것만이라도 하라. 불쾌한 코드를 주석 처리하거나, '아직 구현되지 않았음'이라고 메시지를 표시하거나, dummy 데이터로 대치해 놓거나 하라. 더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하고 상황을 관리하고 있음을 보여 줘라. 

* 깨진 창문이 꽤 있는 프로젝트에서 일할 때는 '나머지 코드가 전부 쓰레기니까 나도 그렇게 하지 뭐.'라는 사고에 빠지기 너무 쉽다. 

### 1.4. 타협에 관하여 
#### 적당히 괜찮은 소프트웨어 
* 그저 프로그램에 새 기능을 추가하거나 코드를 한 번 더 다듬기 위해 사용자의 요구 사항을 무시하는 것은 전문가답지 못하다. ... 불가능한 시간 약속을 하거나 데드라인에 맞추기 위해 기본적인 걸 빼 버리거나 하는 것 역시 똑같이 전문가답지 못하다. 

* 우리는 적당한 타협이 필요한 상황에 자주 처한다. 놀랍게도 많은 사용자가 멋지고 휘황찬란한 버전을 위해 일 년을 기다리느니 차라리 오늘 당장 좀 불편한 소프트웨어어를 사용하고 싶어 한다. 

### 1.5. 커뮤니케이션에 관하여 
#### 소통하라!
참고 도서: <맨먼스 미신>, <피플웨어>

* 우리 모두는 회의에서 괴짜 개발자가 어떤 난해한 기술의 장점에 대해 긴 독백을 읊조리는 동안, 앉아 있는 마케팅 부사장의 눈이 점점 흐리멍덩해지는 걸 본 적이 있다. 이것은 소통이 아니다. 단지 지껄임일 뿐. 짜증나는 일이다. 

* 소설가는 글쓰기 전에 책의 줄거리를 먼저 구성한다. 반면에 기술 문서를 작성하는 사람들은 종종 키보드 앞에 앉아서 "1. 서론"을 쳐 놓고는 무엇이건 머리에 더오르는 대로 입력해 나가는 방식에 안주하고 만다. 무엇을 말할지 미리 계획하라. 개요를 작성하라. 그리고 자문하라. 


## 2. 소감
최근 읽은 책에서 성공하는 사람들에게는 공통점이 있다는 구절을 읽었다. 바로 습관과, 배우고자 하는 마음가짐이다. 기상과 함께 침구를 정리하며 자기 루틴을 시작한다. 읽을 책들을 챙겨다닌다. 습관은 꾸준한 행동이다. 결국 행동이 모여 결과를 만든다. 결과보다는 과정에 초점을 두어야 된다는 뜻이다. 

이 책도 같은 내용으로 시작한다. 1장에서는 철학을 다루기 떄문에 내가 앞으로 나아가야 할 어떤 지향점을 그려준다. 이상적이고, 뜬구름 잡는 내용이라고 볼 수 있을지도 모르겠다. 그러나 문제는 그게 아니라고 생각한다. 결국 체화하기 위해서는 행동해야 한다. 너무 이상적라고 넘기기에는 꽤 공감할 수 있는 내용이 많았다. 경험이 아직 많진 않지만, 기획이 잘못되어서, 경영진 뜻이 그래서, 탁상공론이 이어지는 때들이 있었다. 그때 내 눈이 흐리멍덩해졌을지 모르겠다. 그리고 회의가 끝나면 머리는 탁해진 상태로 당, 혹은 찬바람을 찾는다. 그럼에도 불구하고 "그래서 어떻게 해야 되는데?"가 있다면 결국 어떻게든 일이 진행되는 경우들도 있었다. 그리고 특히 공감되었던 구절인데, 사용자는 완벽한 소프트웨어보다는 일단 동작하는 소프트웨어를 경험하기를 원한다. 나도 사용자의 입장에서 생각해보면 그럴 것 같다. 더 나은 개발자가 되기 위해서는 넘어야 할 산들이 많지만 우선은 이 책의 내용을 모두 정리할 수 있을지 걱정이 먼저 된다. 첫걸음이 곧 마지막 걸음이라고, 진짜 마지막 걸음이 될지 어떨지는 모르겠으나 일단은 시작해보아야겠다. 
