# Today I Learned
| 구분  | 내용                                 |
|------|-------------------------------------|
| DATE | 2022.05.31                          |
| PART | 8. Before the project - exercise 33 |


# 연습문제 14
## 문제
다음 문장들이 진정한 요구 사항인가? 가능하다면 진정한 요구 사항이 아닌 것을 좀 더 유용하게 고쳐 써 보라. 
1. 응답 시간은 500ms 이하여야 한다. 
2. 모달 창`modal window`의 바탕색은 회색이다. 
3. 애플리케이션은 프론트엔드 프로세스 몇 개와 백엔드 서버로 구성된다. 
4. 사용자가 숫자가 아닌 글자를 숫자 필드에 입력하면 시스템은 입력 필드를 깜빡이고 입력을 거부한다. 
5. 이 임베디드 애플리케이션의 코드와 데이터 크기는 32Mb 이내여야 한다. 

## 풀이과정
1. 진정한 요구 사항일 수 있을 것 같다. 응답 시간을 줄여야 하는 이유가 있는지를 확인할 것 같다. 따라서 해당 응답 시간에 맞춰야 하는 이유를 듣고, 조금 더 초점을 맞춰서 세부적인 내용을 듣는 것이 좋을 것 같다. 
2. 지나치게 자세한 요구사항인 것 같다. 조금 더 추상적으로 케이스를 정리하면 좋을 것 같다. 바탕색을 회색으로 설정해야 하는 이유는 무엇일까? 회색이 아닌 경우도 존재하는가? 사용자에게 어떤 것을 알려줄 때 회색이어야 하는지 정의된 케이스가 있는가? 
3. 의뢰인이 서버 개수까지 정해야 하는 이유는 무엇일까? 요구 사항이라기보다는 원하는 바가 있는 것 같다. 다른 회사에서 그렇게 해서 그렇다든지, 우리 회사의 제품 방향성에 대한 어떤 요구사항이 있는 듯하다. 
4. 요구사항이 아니다. 사용자 인터페이스를 직접 정의하였는데, 아마 사용자가 입력값이 틀렸을 때의 처리방안을 요구하는 것 같다. 어떤 방식의 UX를 반영할 수 있는 애플리케이션을 원하는 것인지 방향성을 이야기하면 좋을 듯하다.
5. 이것도 요구사항이 아닌 것 같다. 설계다. 왜 32MB 이내여야 하는지에 대해 질의할 필요가 있을 것 같다. 


## 오답풀이
1. 진정한 요구 사항처럼 보인다. 환경 때문에 애플리케이션에 제약을 추가해야 할 수 있다. 책에서 이야기하는 것처럼 어떤 추상적인 요구사항을 꺼내놓은 것으로 생각된다.
2. 이 문장 자체만으로는 진짜 요구 사항이 아니라고 한다. 하지만 진짜 무엇이 필요한지 알아내려면 마법의 질문을 던져야 한다. "왜?" 회사의 표준일 수도 있고, 디자인팀이 좋아하느 ㄴ색일 수도 있다. 따라서 요구 사항을 "모든 모달 창의 바탕색은 설정 가능해야 한다. 출시될 때는 회색으로 한다."로 바꾸어야 한다. 더 범위를 넓혀서 "애플리케이션의 모든 시각 요소(색상, 글꼴, 언어)는 설정 가능해야 한다."라고 하면 더 좋다. 아니면 단ㄷ순히 사용자가 모달 창과 다른 창을 구별할 수 있어야 하는 것일 수도 있다. 그렇다면 더 논의해 볼 필요가 있다. 내 답과 비슷한 것 같다. 
3. 이 문장은 요구 사항이 아니다. 아키텍쳐다. 이런 종류의 것과 마주쳤다면 사용자가 무슨 생각을 하는지 알아내기 위해 깊이 파고들어야 한다. 확장서 문제? 성능? 비용? 보안? 고객의 대답이 여러분의 설계를 안내할 것이다.
4. 밑에 숨겨진 요구 사항은 아마 "시스템은 사용자가 필드에 올바르지 않은 값을 입력하는 것을 막는다. 올바르지 않은 값을 입력하는 경우 경고를 보낸다."라는 문장에 더 가까울 것이다. 
5. 이 문장은 하드웨어의 규격에 맞춘 것 같아 보인다. 아마 꼭 지켜야 하는 요구사항일 것이다. 

## 소감
진정한 요구 사항과 아닌 것을 어떻게 구분할 수 있을까? 책을 읽으면서는 이해했다 생각했지만, 막상 케이스를 보았을 때는 요구사항 같기도 하고, 그냥 저 정도는 해주면 될 것 같은데 싶은 것들도 있었다. 그래서 책에서 핵심 키워드라 생각되는 부분을 다시 한 번 찾아봤다. `좋은 요구사항은 추상적이다.` 왜 추상적인 것이 좋은 요구사항일까? 전체적인 방향을 그리고, 큰 줄기가 일관성이 있어야 좋은 요구사항 아닐까? 책에서는 이렇게 이야기한다. 요구 사항은 아키텍처가 아니다. 요구 사항은 설계가 아니며, 사용자 인터페이스도 아니다. 요구 사항은 <b>`필요`를 표현하는 것</b>이다. 