# Today I Learned
| 구분 | 내용                     |
| ---- | -----------------------|
| DATE | 2023.12.31             |
| PART | 15. 클래스와 멤버의 접근 권하을 최소화하라 |

# 4장 Class, Interface
* `Class`, `Interface`: 추상화의 기본 단위, 자바 언어의 심장과도 같다. 
* 클래스와 인터페이스 설계에 사용하는 강력한 요소가 많이 있으므로, 이 요소를 적절히 활용해 클래스와 인터페이스를 쓰기 편하고, 견고하며 유연하게 만드는 방법을 안내한다.

## 잘 설계된 컴포넌트란? 캡슐화(Encapsulation)
### 캡슐화가 잘 된 컴포넌트란?
클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 잘 숨긴 컴포넌트다. 얼마나 잘 숨겼는지에 따라 컴포넌트가 잘 설계되었는지 혹은 어설프게 설계되었는지를 알 수 있다. 

### 캡슐화를 잘 하려면?
* 모든 내부 구현을 완벽히 숨기고 구현과 API를 깔끔하게 분리한다.
* 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하고 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다. 

### 정보 은닉의 장점
1. 시스템 개발 속도를 높인다: 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있다.
2. 시스템 관리 비용을 낮춘다: 각 컴포넌트를 더 빨리 파악해 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
3. 성능 최적화에 도움을 준다: 정보 은닉 자체가 성능을 높여주는 것은 아니다. 그러나 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음(Item 67) 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다. 
4. 소프트웨어 재사용을 높인다: 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크다. 
5. 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다: 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다. 

## 자바의 캡슐화 장치들
### Access control mechanism (접근 제어 메커니즘)
* 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 허용 범위 명시 
* 각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 접근제한자(`private`, `protected`, `public`)로 결정

### 원칙
모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다. 즉, 소프트웨어가 올바로 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다. 

1. `public`: API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야 한다. 
  * `public` class의 `protected` 멤버도 마찬가지다. `package-private`에서 `protected`로 바뀌는 순간 접근 가능한 대상 범위가 매우 넓어지며, 공개 API가 되므로 영원히 지원되어야 한다. 내부 동작 방식을 API에 적어야 할 수도 있다. `protected` 멤버의 수는 적을 수록 좋다. 
2. `package-private`: 패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면? package-private로 만들자. API가 아닌 내부 구현이 되므로 언제든 수정할 수 있다. 
  * `package-private class`: `public`일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 `package-private` top level class로 좁힌다. 이는 해당 패키지의 API가 아닌, 내부 구현에 속한다는 말이다. 
3. `private static class`: 한 클래스에서만 사용한다면 사용하는 클래스 내에서 중첩시켜보자.
4. `public` 클래스의 instance field는 되도록 `public`이 아니어야 한다. 
  * 필드가 가변 객체 참조 시, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언 시 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 수 있는 힘을 잃게 된다. 더불어 lock 획득 같은 다른 작업을 할 수 없으므로 `public` 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 Thread safe하지 않다. 
  * 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 `public static final` 필드로 공개해도 좋다. (반드시 기본 타입이나 불변 객체를 참조해야 한다. 배열 등을 제공해서는 안 된다.)
  ```java
  public static final List<String> VALUES = List.of("VALUE1", "VALUE2");
  ```
  ```java
  private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
  public static final Thing[] vallues() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
  }
  ```


#### 제약 - overriding
상위 클래스의 메서드 overriding 시에는 상위 클래스보다 접근 수준을 접게 설정할 수 없으므로 이때는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 `public`으로 선언해야 한다. 
관련 규칙은 리스코프 치환 규칙이다. (상위 클래스 인스턴스는 하위 클래스 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 함.)

#### 예외 케이스 - 테스트 목적으로 접근 범위를 넓혀야 한다면?
단지 코드를 테스트하려는 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다. 적당한 수준까지는 괜찮다. 그러나 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안 된다.

ex) `public` 클래스의 `private` 멤버를 `package-private`까지 풀어주는 것. 그러나 그 이상은 안 된다.


### 설계
1. 클래스의 공개 API를 세심히 설계한다. 
2. 그 외의 모든 멤버는 `private`로 만든다. 
3. 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한해 `package-private`로 풀어주자. -> 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면? 시스템 내 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해보자. `private`과 `package-private` 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다. 단, `Serializable` 구현 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수 있다. (Item 86, 87)


## Module system에서는? (Java 9)
module은 패키지들의 묶음이다. java 9에서 module system이 추가되면서 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다: 바로 패키지 공개와 패키지 미공개이다. 
즉, 숨겨진 패키지 내 `public` 클래스의 `public`, `protected` 멤버와 관련이 있다. 각각 `public`, `protected` 수준과 같지만 효과가 모듈 내부로 한정되게 되는 것이다. 이런 형태로 공유해야 하는 상황은 흔하지 않다. 모듈에 적용되는 두 접근 수준을 모두 상당히 주의해서 사용해야 한다.

모듈 시스템에서는 자신에 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 선언한다. (관례상 `module-info.java` 파일) `protected`, `public`이라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다. 물론 모듈 내에서는 `exports`로 선언했는지 여부에 아무 영향을 받지 않는다. 모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다. 

모듈의 JAR 파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 애플리케이션의 classpath에 두면, 그 모듈 내 모든 패키지는 마치 모듈이 없는 것처럼 행동한다. 즉, 모듈이 공개했는지 여부과 관계없이 `public` 클래스가 선언한 모든 `public`, `protected` 멤버를 모듈 밖에서도 접근할 수 있게 된다. 새로 등장한 이 접근 수준을 적극 활용한 예가 바로 JDK 자체다. 자바 라이브러리에서 공개하지 않은 패키지들은 해당 모듈 밖에서는 절대로 접근할 수 없다. 

접근 보호 방식이 추가된 것 말고도 모듈은 여러 면에서 자바 프로그래밍에 영향을 준다. 모듈의 장점을 제대로 누리려면 할 일이 많다. 