# Today I Learned

| 구분 | 내용                     |
| ---- | -----------------------|
| DATE | 2024.01.23             |
| PART | 48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라  |

# 7장 Lambdas and Streams
* Java 8 - Functional interface, lambda, method reference 개념이 추가되면서 함수 개체를 더 쉽게 만들 수 있게 되었다. 
* 그리고 Stream API까지 추가되어 Data element의 시퀀스 처리를 라이브러리 차원에서 지원하기 시작했다. 
* 이 기능들을 효과적으로 사용하는 방법을 알아보자. 


## Item48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라

### Concurrent programming with java
* 주류 언어 중, 동시성 프로그래밍 측면에서 자바는 항상 앞서갔다. 처음 릴리스된 1996년부터 스레드, 동기화, wait/notify를 지원했다. 
* 자바 5부터는 동시성 컬렉션인 `java.util.concurrent` 라이브러리와 실행자(`Executor`) 프레임워크를 지원했다. 
* 자바 7부터는 고성능 병렬 분해(Parallel decom-position) 프레임워크인 포크-조인(fork-join) 패키지를 추가했다.
* 자바 8부터는 `parallel` 메서드만 한 번 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림을 지원했다. 
* 이처럼 자바로 동시성 프로그램을 작성하기가 점점 쉬워지고 있지만, 이를 올바르고 빠르게 작성하는 일은 여전히 어려운 작업이다. 동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성(safety)과 응답 가능(liveness) 상태를 유지하기 위해 애써야 하는데 병렬 스트림 파이프라인 프로그래밍에서도 다를 바 없다. 

### 파이프라인 병렬화
* 환경이 아무리 좋더라도 데이터 소스가 `Stream.iterate`거나 중간 연산으로 `limit`를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다. 
* 스트림 파이프라인을 마구잡이로 병렬화하면 안 된다. 성능이 오히려 끔찍하게 나빠질 수 있다. 

#### 병렬화의 효과가 가장 좋은 경우 - 자료구조
* Stream의 source가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열, int 범위, long 범위일 때 벙렬화의 효과가 가장 좋다. 
* 이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다는 특징이 있다. 
* 나누는 작업은 `Spliterator`가 담당하며, `Spliterator` 객체는 `Stream`이나 `Iterable`의 `spliterator` 메서드로 얻어올 수 있다. 
* 또 다른 중요한 공통점은 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성(locality of reference)이 뛰어나다는 것이다. 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻이다. 하지만 참조들이 가리키는 실제 객체가 메모리에서 서로 떨어져 있을 수 있는데, 그러면 참조 지역성이 나빠진다. 참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분 시간을 멍하니 보내게 된다. 따라서 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 아주 중요한 요소로 작용한다. 참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 기본 타입의 배열이다. 기본 타입 배열에서는 (참조가 아닌) 데이터 자체가 메모리에 연속해서 저장되기 때문이다. 

#### 병렬화의 효과가 가장 좋은 경우 - 종단 연산의 동작 방식 
* 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한될 수밖에 없다. 가장 적합한 것은 축소(reduction)다. 
* `Stream`의 `reduce` 메서드 중 하나, 혹은 min, max, count, sum 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택해 수행한다. 
* `anyMatch`, `allMatch`, `noneMatch`처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다. 
* 가변 축소(mutable reduction)를 수행하는 `Stream`의 `collect` 메서드는 병렬화에 적합하지 않다. 컬렉션을 합치는 부담이 크기 때문이다. 

#### 주의사항
* 스트림을 잘못 병렬화하면 (응답 불가를 포함해) 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다. 
* 스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단임을 기억해야 한다. 다른 최적화와 마찬가지로 변경 전후로 반드시 성능을 테스트하여 병렬화를 사용할 가치가 있는지 확인해야 한다. (Item 67) 보통은 병렬 스트림 파이프라인도 공통의 포크-조인 풀에서 수행되므로(즉, 같은 스레드 풀을 사용하므로), 잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능에까지 악영향을 줄 수 있음을 유념하자. 
* 계산도 올바로 수행하고 성능도 빨라질 거라는 확신 없이는 스트림 파이프라인 병렬화는 시도조차 하지 말라. 잘못하면 프로그램을 오동작하게 하거나 성능을 급격히 떨어뜨린다. 