# Today I Learned

| 구분 | 내용                        |
| ---- | --------------------------|
| DATE | 2024.01.28                |
| PART | 55. 옵셔널 반환은 신중히 하라 |

# 8장 Method
* 이번 장에서는 메서드를 설계할 때 주의할 점들을 살펴본다.
* 구체적으로는 매개변수와 반환값을 어떻게 처리해야 하는지, 메서드 시그니처는 어떻게 설계해야 하는지, 문서화는 어떻게 해야 하는지를 다룬다. 
* 상당 부분은 메서드뿐 아니라 생성자에도 적용된다. 
* 사용성, 견고성, 유연성에 집중할 것이다.

## Item55. 옵셔널 반환은 신중히 하라

### Return type - 특정 조건에서 값을 반환할 수 없을 때
* 예외
    * 정말 예외적인 상황에서만 사용해야 함 (Item 69) 
    * 예외 생성 시에 스택 추적 전체를 캡처하므로 비용도 만만치 않음
* `null` 반환
    * `null`을 반환할 수 있는 메서드 호출 시에는 별도의 `null` 처리 코드를 추가해야 함: client side에서
    * `null` 처리하지 않으면 `NullPointerException` 발생 가능성
* `Optional<T>` 반환 
    * 특정 조건에서 아무것도 반환하지 않아야 할 때 `T` 대신 `Optional<T>`를 반환하도록 선언
    * 유효한 반환값이 없을 때 빈 결과를 반환하는 메서드가 만들어짐
    * 예외를 던지는 메서드보다 유연하고 사용하기 쉬움 
    * `null`을 반환하는 메서드보다 오류 가능성이 적음 

### `Optional<T>` 반환

#### 특징
* 옵셔널은 검사 예외와 취지가 비슷하다. (Item 71)
* 즉, 반환값이 없을 수도 있음을 API 사용자에게 명확히 알려준다. 클라이언트에서 반드시 이에 대처하는 코드를 작성해 넣어야 한다. (메서드가 옵셔널을 반환한다면 클라이언트는 값을 받지 못했을 떄 취할 행동을 선택해야 한다.)
* `orElseGet`을 사용하면 값이 처음 필요할 때 생성하게 되므로 초기 설정 비용을 낮출 수 있다. 
* 특별한 쓰임에 대비한 메서드도 준비되어있다: `filter`, `map`, `flatMap`, `ifPresent`

#### Optional로 감싸면 안 되는 경우
* 컬렉션, 스트림, 배열, 옵셔널 같은 컨테이너 타입은 옵셔널로 감싸면 안 된다. e.g. 비어있는 `List<T>`를 `Optional<List<T>>` 대신 반환하라. (Item 54) - 클라이언트에서 옵셔널 처리 코드를 넣지 않아도 된다.
* 예외: `ProcessHandle.Info` 인터페이스의 `arguments`
* 박싱된 기본 타입을 담은 옵셔널은 반환하지 말자: 대체제가 있다. e.g. `OptionalInt`
* 옵셔널을 컬렉션의 키, 값, 원소나 배열의 원소로 사용하는 게 적절한 상황은 거의 없다. (맵의 값으로 사용하지 말자. 키 자체가 없거나, 키는 있지만 속이 빈 옵셔널인 경우 두 가지를 모두 판단해야 한다.)

#### `Optional<T>`로 선언하면 좋은 경우
* 결과가 없을 수 있고 클라이언트가 이 상황을 특별하게 처리해야 하는 경우 
* `Optional`도 엄연히 새로 할당하고 초기화해야 하는 객체이므로 성능이 중요한 상황에서는 맞지 않을 수 있다. 어떤 메서드가 이 상황에 처하는지 알아내려면 세심히 측정해보는 수밖에 없다. (Item 67)
* 박싱된 기본 타입을 담는 옵셔널은 기본 타입 자체보다 무거울 수밖에 없으므로(값을 두 겹 감싼다) 전용 옵셔널 클래스를 사용하자 e.g. `OptionalInt`
    * 덜 중요한 기본 타입인 `Boolean`, `Byte`, `Character`, `Short`, `Float`은 예외일 수 있다. 


### 정리
* 값을 반환하지 못할 가능성이 있고, 호출할 때마다 반환값이 없을 가능성을 염두에 둬야 하는 메서드라면 옵셔널을 반환해야 할 상황일 수 있다. 
* 그러나 옵셔널 반환에는 성능 저하가 뒤따르니, 성능에 민감한 메서드라면 `null`을 반환하거나 예외를 던지는 편이 나을 수 있다. 
* 옵셔널을 반환값 이외의 용도로 쓰는 경우는 매우 드물다. 