# Today I Learned

| 구분 | 내용                        |
| ---- | --------------------------|
| DATE | 2024.01.28                |
| PART | 56. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라 |

# 8장 Method
* 이번 장에서는 메서드를 설계할 때 주의할 점들을 살펴본다.
* 구체적으로는 매개변수와 반환값을 어떻게 처리해야 하는지, 메서드 시그니처는 어떻게 설계해야 하는지, 문서화는 어떻게 해야 하는지를 다룬다. 
* 상당 부분은 메서드뿐 아니라 생성자에도 적용된다. 
* 사용성, 견고성, 유연성에 집중할 것이다.

## Item56. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라

### Javadoc
* API를 쓸모 있게 하려면 잘 작성된 문서도 곁들여야 한다. 
* 전통적으로 API 문서는 사람이 직접 작성하므로 코드가 변경되면 매번 함께 수정해줘야 하는데, 자바독에서는 javadoc이라는 유틸리티가 이 귀찮은 작업을 도와준다. 
* 자바독은 소스코드 파일에서 문서화 주석(doc comment; 자바독 주석)이라는 특수한 형태로 기술된 설명을 추려 API 문서로 변환해준다. 

### Doc comment convention
* How to Write Doc Comments 참조
* java version이 올라가면서 추가된 중요한 자바독 태그: `@iteral`, `@code`, `@implSpec`, `@index`

#### API doc comment
* API를 올바르게 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다. 
* 직렬화 할 수 있는 클래스라면 직렬화 형태(Item 87)에 관해서도 적어야 한다. 
* doc comment가 없다면 javadoc도 그저 공개 API 요소들의 '선언'만 나열해주는 게 전부다. 문서가 잘 갖추어지지 않으면 쓰기 헷갈려 오류의 원인이 되기 쉽다. 
* 기본 생성자에는 doc comment를 달 방법이 없으니 공개 클래스는 절대 기본 생성자를 사용하면 안 된다.
* 유지보수까지 고려하면 대다수의 공개되지 않은 클래스, 인터페이스, 생성자, 메서드, 필드에도 문서화 주석을 달아야 할 것이다. 공개 API 만큼 친절하게 설명하진 않더라도 말이다. 

#### Method doc comment
* ***해당 메서드와 클라이언트 사이의 계약***을 명료하게 기술해야 한다. 
* 상속용으로 설계된 클래스(Item 19)의 메서드가 아니라면 그 메서드가 어떻게 동작하는지가 아니라 **무엇**을 하는지를 기술해야 한다. 
* 클라이언트가 해당 메서드를 호출하기 위한 전제조건을 모두 나열해야 한다. 
    * `@throws` 태그로 비검사 예외를 선언하여 암시적으로 기술한다. 
    * `@param` 태그를 이용해 그 조건에 영향받는 매개변수에 기술할 수도 있다. 
* 메서드가 성공적으로 수행된 후에 만족해야 하는 사후조건을 모두 나열해야 한다. 
* side effect도 문서화해야 한다. 사후조건으로 명확히 나타나지 않지만 시스템의 상태에 어떠한 변화를 가져오는 것을 뜻한다. e.g. 백그라운드 스레드를 시작시키는 메서드 
* contract 완벽히 기술하려면? `@param`, `@return`, `@throws` 태그를 달아야 한다. (메서드의 spec에 따라서)
* this: 인스턴스 메서드에서 호출된 메서드가 자리하는 객체

### doc comment 작성 방법

#### `@code` tag
* 태그로 감싼 내용을 코드용 폰트로 렌더링
* 태그로 감싼 내용에 포함된 HTML 요소나 다른 자바독 태그 무시 

#### `@implSpec`
* 클래스를 상속용으로 설계할 때 자기사용 패턴(self-use pattern)에 대해 남겨 그 메서드를 올바로 재정의하는 방법을 알려줘야 한다. (Item 15)
* ***해당 메서드와 하위 클래스 사이의 계약을 설명***하며, 이 메서드가 "어떻게" 동작하는지를 기술해준다. 

#### `@literal`
* API 설명에 `<, >, &` 등의 HTML 메타문자를 포함시켜야 할 때 사용 - `@code`와 다르게 코드 폰트로 렌더링하지는 않는다.

#### `@index`
* java 9부터 추가된 검색을 위한 기능. 중요한 용어를 추가로 색인화할 수 있다. 
* e.g. This method complies with the {@index IEEE 754} standard.

##### `@inheritDoc`
* 상위 타입의 doc comment 일부를 상속할 수 있다. 재사용 가능하다는 뜻이다. 
* 그러나 사용하기 까다롭고 제약도 조금 있으므로 오라클 공식 문서를 참고하자. 

#### 요약 설명
* 각 문서화 주석의 첫 번째 문장: 해당 요소의 요약 설명 - 대상의 기능을 고유하게 기술 
    * 헷갈리지 않으려면 한 클래스(혹은 인터페이스) 내 요약 설명이 같은 멤버(혹은 생성자)가 둘 이상이면 안 된다. 다중정의된 메서드가 있다면 특히 더 조심하자.
* 요약 설명에서는 마침표(.)에 주의하자. 첫 번째 마침표가 나오는 곳까지만 요약 설명이 된다. 혹시 마치고자 하는 의도가 아니었다면 `@literal`로 방어하자.
* `@summary`: 요약 설명 전용 태그로 깔끔하게 처리 할 수 있다. 
* 메서드의 요약 설명은 주어가 없는 동사구 e.g. 지정한 초기 용량을 갖는 빈 리스트를 생성한다.
* 클래스, 인터페이스, 필드의 요약 설명은 2인칭이 아닌 3인칭 문장, 명사절 e.g. 타임라인상의 특정 순간(지점)

#### 제네릭, 열거 타입, 애너테이션
* 특별히 주의하자. 제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야 한다. 
* 열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 주석을 달아야 한다. 열거 타입 자체, 그 타입의 public 메서드도 물론이다. 설명이 짧다면 주석 전체를 한 문장으로 써도 된다.
* 애너테이션 타입을 문서화할 때는 멤버들에도 모두 주석을 달아야 한다. 

#### 패키지
* 패키지를 설명하는 문서화 주석은 `package-info.java` 파일에 작성한다. 이 파일은 패키지 선언을 반드시 포함해야 하며, 패키지 선언 관련 애너테이션을 추가로 포함할 수도 있다. 
* 모듈 시스템(Item 15)도 이와 비슷하다. - `module-info.java`

#### Thread 안전성과 직렬화 가능성
* 클래스 혹은 정적 메서드가 스레드 안전하든, 그렇지 않든 스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함해야 한다. (Item 82)
* 직렬화 할 수 있는 클래스라면 직렬화 형태도 API 설명에 기술해야 한다. (Item 87)

#### 주의사항
* 공개된 모든 API 요소에 문서화 주석을 달았더라도, 충분하지 않을 때가 있다. 여러 클래스가 상호작용하는 복잡한 API라면 doc comment 외에도 전체 아키텍첯를 설명하는 별도의 설명이 필요할 때가 있다. 이러한 설명 문서가 있다면 관련 클래스나 패키지의 doc comment에서 그 문서의 링크를 제공해주면 좋다. 
* javadoc은 프로그래머가 javadoc 문서를 올바르게 작성했는지 확인하는 기능을 제공하며, 이번 아이템에서 소개한 권장사항 중 상당수를 검사해준다. - comment line: `-Xdoclint` 스위치를 켜주면 기능이 활성화되고, java 8부터는 기본적으로 작동한다. checkstyle 같은 IDE 플러그인을 사용하면 더 완벽하게 검사된다. 